---
title: 深度学习-模型训练
tags: 
- 深度学习
categories: [深度学习]
sharing: True
---



# 网络优化中的挑战

对于传统的机器学习算法，如SVM、逻辑回归等，会小心地设计目标函数和约束条件，从而确保优化问题是一个凸优化问题。但是神经网络模型具有复杂的表达式且参数量很大，而且由于模型可辨识性等问题的影响，使得神经网络的损失函数所对应的是高维空间中一个极其复杂的曲面，这将给模型训练带来很多困难。

> 备注：
>
> 模型可辨识性指的是，一个足够大的训练集可以唯一确定一组模型参数。但是对于神经网络模型来说，它不具有模型可辨识性。如果我们考虑交换网络中某一层任意两个神经元的传入权重向量和传出权重向量，这样便会得到一个完全等价的模型；另一个例子是，如果某个隐藏层使用ReLU激活函数，我们可以将传入权重和偏置扩大$\alpha$倍，同时将传出权重和偏置变为原来的$1/\alpha$倍，这样可以得到一个完全等价的模型。

<!--more-->

第一个问题是局部极小值的问题，神经网络的损失函数通常具有非常多甚至是无限个局部极小值。如果损失函数值较大的局部极小值很多，这将会给基于梯度的优化算法带来很大问题。需要注意的是，网络难优化的原因不能单单被归为局部极小值的影响，需要根据具体问题来分析。

此外还有鞍点的影响。鞍点处的梯度为0，在鞍点附近，一些点的值大于鞍点的值，也有一些点的值小于鞍点的值，此时Hessian矩阵同时具有正负特征值。对于神经网络这种高维非凸函数模型而言，其损失函数曲面上的鞍点通常要比局部极小值还要多。一些优化方法在遇到鞍点时将无法逃离鞍点，在其附近震荡。

多层神经网络也通常存在像悬崖一样的斜率较大区域，这通常是由于几个较大的权重相差导致的（即梯度爆炸）。遇到斜率极大的悬崖结构时，梯度更新将会使得参数值的变化很大。使用梯度截断方法可以避免悬崖区域产生的严重后果。



# 优化器

## 梯度下降法

梯度下降是最基本的一类优化器，主要包括标准的梯度下降法（Gradient Descent），随机梯度下降法（Stochastic Gradient Descent, SGD）以及批量梯度下降法（Mini-batch Stochastic Gradient Descent）。

- 标准梯度下降法

  假设要训练的模型参数为$\boldsymbol{\theta}$，损失函数为$L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x},\boldsymbol{y})$，学习率为$\eta$，那么使用梯度下降法更新参数的公式为：
  $$
  \boldsymbol{\theta}\leftarrow \boldsymbol{\theta}-\eta\sum_{i=1}^{n}\frac{1}{n}\nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i)
  $$
  这一优化策略沿着**整个训练集**的梯度方向去不断地优化模型参数，从而最小化损失函数。该策略可以理解为“在有限的视距内寻找最快路径下山”。由于在每次迭代时都要遍历所有的样本来计算损失函数的梯度值，因此训练过程缓慢；而且也因为这种方法使用全部训练样本的梯度信息，因此当落入局部最优解（如鞍点）时，由于此时计算出的梯度值为0，模型参数便不再更新。

- 随机梯度下降法

  随机梯度下降法指的是从一批训练样本中随机选取一个样本$\boldsymbol{x}_i$，然后基于这一个样本的损失去更新参数，即：
  $$
  \boldsymbol{\theta}\leftarrow \boldsymbol{\theta}-\eta\nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i)
  $$
  这一过程类似于“盲人下山”，优化过程需要走一些“弯路”，但是最终也可以到达山底。由于SGD每一次只选择一个样本计算梯度来进行优化，因此SGD优化方法计算梯度很快。但是随机选择梯度的同时也会引入噪声，使得权重更新的方向不一定正确；此外，SGD也无法克服局部最优解的问题。

- 批量梯度下降法

  批量梯度下降法指的是每次从训练集中抽取一个包含$n'$个样本的小批量，然后基于这一小批量样本的梯度值进行优化：
  $$
  \boldsymbol{\theta}\leftarrow \boldsymbol{\theta}-\eta\sum_{i=1}^{n'}\frac{1}{n'}\nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i)
  $$
  这种方法中和了随机梯度下降和标准梯度下降各自的优缺点，可以在每一步的梯度下降过程中选择大致正确的方向，而且训练速度也较快。

无论是对于哪一种梯度下降优化算法而言，选择合适的学习率都很重要。如果学习率太高，则最终将无法收敛甚至是发散；而如果学习率太低，则会导致模型收敛太慢。而且梯度下降算法对所有的参数都使用相同的学习率，这并不适用于所有的参数更新。

## 动量优化法

动量优化方法是在梯度下降法的基础上做了进一步的优化，可以加速梯度下降的过程。动量来自于物理的类比，在动量算法中引入了变量$\boldsymbol{v}$来充当“速度”角色，代表参数在参数空间移动的方向和速率；而负梯度则被当成是“加速度”。参数的更新规则如下：
$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{v}\leftarrow &\alpha \boldsymbol{v}-\eta\sum_{i=1}^{n'}\frac{1}{n'}\nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i) \\
\boldsymbol{\theta}\leftarrow &\boldsymbol{\theta}+\boldsymbol{v}
\end{aligned}
$$
其中变量$\boldsymbol{v}$累积了之前的梯度元素；超参数$\alpha$则表示之前梯度元素的衰减速率（可以理解为物理上的摩擦力），如果$\alpha=0$则等同于梯度下降，按照经验通常被设置为0.9；超参数$\eta$则代表当前梯度对于优化方向的影响程度。

上述动量优化方法的一种变体是Nesterov加速梯度（Nesterov Accelerated Gradient, NAG），它的参数更新规则如下：
$$
\begin{aligned}
\boldsymbol{v}\leftarrow &\alpha \boldsymbol{v}-\eta\sum_{i=1}^{n'}\frac{1}{n'}\nabla L(\boldsymbol{\theta}+\alpha \boldsymbol{v},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i) \\
\boldsymbol{\theta}\leftarrow &\boldsymbol{\theta}+\boldsymbol{v}
\end{aligned}
$$
这一变体与标准动量优化方法的区别在于梯度计算的位置上。Nestrov动量中，梯度计算的位置是在当前位置施加当前速度之后的新位置，这可以被理解为向标准动量方法中添加了一个校正因子。这相当于是提前预估它可能将要去的位置，然后将其使用到当前位置的参数更新中去。

动量优化方法不仅可以加快优化速度，同时解决了随机梯度下降法中引入噪声以及梯度波动较大的问题。

## 自适应学习率优化算法

在上述的优化算法中，学习率是一个常数，如果要调节的话只能手动操作。但是学习率通常对于模型的性能有着显著的影响，因此人们提出了一些自适应学习率算法。下面为一些常用的自适应学习率算法：

- AdaGrad

  AdaGrad算法独立地适应所有模型参数的学习率，缩放每个参数反比于其所有梯度历史平方值总和的平方根。具有较大偏导的参数有一个快速下降的学习率，而具有小偏导的参数则学习率下降较慢。它的参数更新过程如下：
  $$
  \begin{aligned}
  \boldsymbol{g} \leftarrow & \sum_{i=1}^{n'} \frac{1}{n'} \nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i) \\
  \boldsymbol{r}\leftarrow & \boldsymbol{r}+\boldsymbol{g} \odot \boldsymbol{g} \\
  \boldsymbol{\theta} \leftarrow & \boldsymbol{\theta }-\frac{\epsilon}{\delta+\sqrt{\boldsymbol{r}}}\odot \boldsymbol{g}\\
  \end{aligned}
  $$
  
  其中，$\epsilon$为全局学习率，$\delta$为一个用于保证数值计算稳定性的小常数。
  
- RMSProp

  相比于AdaGrad根据平方梯度的整个历史收缩学习率，RMSProp使用指数衰减平均的方法，丢弃历史较远的梯度值。RMSProp分为标准形式以及结合Nestrov动量的形式。其中标准形式的参数更新如下：
  $$
  \begin{aligned}
  \boldsymbol{g} \leftarrow & \sum_{i=1}^{n'} \frac{1}{n'} \nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i) \\
  \boldsymbol{r}\leftarrow & \rho\boldsymbol{r}+(1-\rho)\boldsymbol{g} \odot \boldsymbol{g} \\
  \boldsymbol{\theta} \leftarrow & \boldsymbol{\theta }-\frac{\epsilon}{\delta+\sqrt{\boldsymbol{r}}}\odot \boldsymbol{g}\\
  \end{aligned}
  $$
  结合Nestrov动量形式的参数更新如下：
  $$
  \begin{aligned}
  \boldsymbol{g} \leftarrow & \sum_{i=1}^{n'} \frac{1}{n'} \nabla L(\boldsymbol{\theta}+\alpha \boldsymbol{v} ,\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i) \\
  \boldsymbol{r}\leftarrow & \rho\boldsymbol{r}+(1-\rho)\boldsymbol{g} \odot \boldsymbol{g} \\
  \boldsymbol{v}\leftarrow & \alpha \boldsymbol{v}-\frac{\epsilon}{\sqrt{\boldsymbol{r}}}\odot \boldsymbol{g} \\
  \boldsymbol{\theta} \leftarrow & \boldsymbol{\theta }-\frac{\epsilon}{\delta+\sqrt{\boldsymbol{r}}}\odot \boldsymbol{g}\\
  \end{aligned}
  $$
  其中，$\epsilon$为全局学习率，$\rho$为衰减速率，$\alpha$为动量系数，$\delta$为一个用于保证数值计算稳定性的小常数。

- Adam

  在Adam算法中，动量被并入了梯度一阶矩的估计；同时也包括了偏置修正，修正从原点初始化的一阶矩和二阶矩的估计。因此，Adam优化器对于超参数的选择相当鲁棒。
  $$
  \begin{aligned}
  \boldsymbol{g} \leftarrow & \sum_{i=1}^{n'} \frac{1}{n'} \nabla L(\boldsymbol{\theta},\boldsymbol{x}_i,\boldsymbol{y}_i) \\
  \boldsymbol{s}\leftarrow & \rho_1 \boldsymbol{s}+(1-\rho_1)\boldsymbol{g} \\
  \boldsymbol{r}\leftarrow & \rho_2 \boldsymbol{r}+(1-\rho_2)\boldsymbol{g} \odot \boldsymbol{g} \\
  \boldsymbol{\hat{s}}\leftarrow & \frac{\boldsymbol{s}}{1-\rho_1}\\
  \boldsymbol{\hat{r}}\leftarrow & \frac{\boldsymbol{r}}{1-\rho_2}\\
  \boldsymbol{\theta} \leftarrow & \boldsymbol{\theta }-\frac{\epsilon \boldsymbol \cdot {\hat{s}}}{\delta+\sqrt{\hat{\boldsymbol{r}}}}\\
  \end{aligned}
  $$
  其中，$\epsilon$为全局学习率，$\rho_1$和$\rho_2$为衰减速率，$\delta$为一个用于保证数值计算稳定性的小常数。

  在实际应用中，自适应学习率优化算法通常可以取得较好的效果。但是这些学习器没有哪个可以脱颖而出，因此在实际使用中，通常是结合实际问题以及使用者对于优化器的熟悉程度来选择。如果不确定如何选择的话，一般首选**Adam优化器**。



# 模型训练技巧

## 数据预处理

常用的数据预处理方式包括但不限于：

- 零均值化：将数据的均值变成0，这可以通过对每一个数据减去所有数据的均值来实现。
- 标准化：将输入向量中每个特征的方差变为1。
- 数据增强：对于图像而言，可以通过翻转、平移、裁剪、调节亮度对比度等操作来对训练数据进行扩充

网络最终可以达到的效果与数据集的相关性很大，因此首先考虑的问题应当是对数据集做优化与扩充。

## 参数初始化

参数初始化是一定要做的工作，如果不做的话可能会减慢收敛速度，影响收敛结果，甚至造成NaN等一系列问题。如果要从头训练一个网络，常用的两种初始化方式包括：

- Xavier初始化：适用于tanh、sigmoid等激活函数
- He初始化：适用于ReLU激活函数

如果我们要训练的网络与一个现有的网络所解决的问题类似，我们也可以使用迁移学习的办法，复用这个现有网络较低层（远离输出层）的结构与参数。这是因为较低层可能已经学会了如何检测图片中的一些低级特征，因此在一个与原问题类似的问题上，这些参数可能同样有效。

此外，也可以使用一些预训练手段来生成模型的初始化参数。比如可以使用无监督的Autoencoder，或是使用一个辅助任务去预训练网络的模型参数。

> 无论是Xavier初始化还是He初始化，它们生成的神经网络初始化参数通常大部分都是数值较小的浮点数。因此对于回归任务来说，如果要预测的值是一个比较大的数值，最好是让网络输出一个小的数值，然后通过固定的放缩和平移变换使其变为一个较大的数值。否则网络可能会很难收敛，或者是学习效果很差。

## 超参数调节

常用的超参数调节顺序为：

1. 初始学习率。最开始的时候，初始学习率可以尝试1，0.1，0.01，0.001这四个，然后再做微调；或者时间充足的话，可以从一个很小的数字，按照指数增长往上调。学习率一般要随着训练进行衰减，衰减时期一般是验证集准确率不再上升，或者是固定轮数。
2. 隐藏层大小、mini-batch的大小。隐藏层大小一般尝试16、32、64、128，较大的隐藏层比较少见。Mini-batch的大小一般从128开始调整，太小或者太大都可能导致收敛结果变差。
3. 网络层数、其它超参数。Dropout的参数通常设为0.5；L2正则的参数通常从1.0左右开始调整；RNN的embedding size通常从128开始调整；梯度裁剪的值通常从10左右调整。

## 其它

在构造模型时，通常有如下这些小技巧：

- BatchNorm+ReLU结合使用
- 在靠近输出层的网络层使用Dropout，且Dropout的层数不宜过大
- 中间隐藏层优先选择ReLU激活函数，RNN优先选择tanh激活函数；对于输出层，回归任务用线性输出，多分类任务使用softmax，二分类使用Sigmoid输出

模型训练时的小技巧：

- 将训练集的顺序打乱
- 优先使用Adam与Momentum优化器
- 设置随机数种子，方便复现模型训练的结果
- 使用Early stopping技术
- 做好训练记录与模型存档，包括每一轮的误差、模型参数、最优模型等
- 先使用小的数据集进行模型检查以及调参，然后再使用全部数据集训练



# 参考

1. 深度学习，GoodFellow
2. Hands-on Machine Learning with Scikit-learn and TensorFlow
3. https://blog.csdn.net/weixin_40170902/article/details/80092628
4. https://cloud.tencent.com/developer/article/1077749
5. https://www.zhihu.com/question/41631631
6. https://zhuanlan.zhihu.com/p/24720954